系統機制與個人主義 Systems and Individuals
---

#### 華音閣

高中的時候很喜歡看武俠裡的快意恩仇，對加了光環的主角十分欽佩，比如步非煙所撰寫“華音流韶”系列裡的絕對王者卓王孫。
卓王孫是彼時江湖第一大派“華音閣”的閣主，不世出的奇才，憑藉自身悟出春水劍法而獨步天下。
高中的時候看熱鬧，覺得卓公子做了閣主實至名歸，只要他做阁主就可以轻松地统占武林。
但是書裡前代代閣主步劍塵卻極力反對他。反對的理由其實很有意思：

> 一个门派，能传承千年，不是因为它每一任的领导者都惊才绝艳，而是因为制度的完备。
> 长老议事，诸权制衡，这样，就算在某代产生一个平庸的阁主，华音阁仍会平安的运转下去，直到将来。
> 这才是华音阁能历经千年风雨，始终傲视武林的原因。

#### 長期

所以在__制度__和__個人__之間的衝突里，能夠真正起到長期維穩作用的只可能是**制度**。
因為人的壽命畢竟是短暫的，並且到目前為止，除了通過[傳遞效率](https://book.douban.com/subject/10767124/)極其有限的傳承外，幾乎不可能把一個人的經驗、技能完全的傳承給下一代。
而如果能制定出有效的制度，傳遞制度相對就容易很多，這種可以遵循的、甚至可以用白紙黑字寫好的條款，甚至可以像[死亡之書](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E6%AD%BB%E8%80%85%E4%B9%8B%E4%B9%A6)那樣傳承千年。
當機制被廣泛的接納、使用、日常化，就成為了文化，成為了一個群體的特征，成為了甚至後來人都不一定能理解其緣由的下意識行為。

這樣的機制大到憲法和法律，來維繫一個國家能長期存在，不因為一個統治者的優秀或是昏庸而亡國；小到個人的生活管理，如果遵循一定的規則（比如控制支出），就能避免因為一時的衝動而花光積蓄。
系統機制是長期發展的必要因素。

#### 世家

兩週前和一些同學在討論《道士下山》這本書時提到過很多古代的世家，如果你還記得《史記》里什麼“七十世家”，大概就指的是那些大家族。
徐皓峰在書裡討論到《蘭亭序》和文化的傳承，說道：

> 汉文化的传承方式是世家，世家是同时具备财力、政治势力、文化影响力的家族，春秋诸国便各有各的世家。
> ……
> 真正断了世家命脉的是唐朝，唐太宗确立科举考试制度，以考试成绩作为做官的前提，而不是传统的以世家血统为前提。
> ……
> 但世家子弟本身为贵族，延续着汉文化的命脉，世家一衰败，全国文化必然衰败，思想审美上大倒退。唐太宗打压世家的做法，结果是连书法都失传了，汉字仅存字形而无运笔之法。

科舉制其實有些個人主義的意思，因為作弊這種協作是被嚴格禁止的。
當然這樣的機制催生了大家發奮讀書、給了普通人翻身做官的機會，對社會產生的正面影響也是有的。
但是藉此打壓了世家，破壞了世家那一套傳承的機制，在小說里體現出來的就是書法只傳了形而失了法。

#### 生物進化

像這樣的傳承，其實在自然界里，就是生物進化。不過有一個很有意思的問題。
我們現在普遍接受的進化論是說：生物傳承靠的是基因，進化主要是基因突變再加上自然選擇。
但是進化論沒有解釋為什麼人作為自然界的一個物種，能夠在過去幾千年內幾乎是作弊的速度發展？
而我最近學習到的觀點是：其實人類作為生物體沒有發展那麼多，發展的快的是我們的工具和機制。
以前生物書上常寫：區別人和動物的重要因素是使用工具。其實這個論點也不全面，動物也會使用工具啊。
人比動物厲害在，我們讓工具進化；並且工具的進化速度幾乎不受自然影響。

過去幾年科技行業的發展就是這樣。我們開始製作“能製作工具的工具”，也就是很多架構 (framework)。
甚至再加一層“能製作 能製作工具的工具 的工具”，也就是各種各樣的編程語言。
每多加一層，發展的速度有可能就會有質的提升。然後我們通過這些“元工具”來實現高速進化。

#### 我，鉛筆

所以這裡的系統機制就是這些工具；而個人，並不需要每一個人有多麼厲害。
事實上，因為現代社會已經相當穩定和持續，對比之下大眾的個人能力有限有些讓人尷尬。
萊昂納多·里德曾經寫過一篇 "I, Pencil" 的短文，大致內容是講述製作一隻鉛筆所涉及的各個環節，突顯其複雜程度。
如果你仔細讀讀，會真的意識到原來還有這麼多學問。用鉛筆的口吻說道：

> Yet, not a single person on the face of this earth knows how to make me.

事實上，人類通過社會這個系統去發展，而再非靠任何一個人，無論他多麼才華絕頂。
類似於鉛筆這篇文章，計算機領域常聊到 [What happens when](https://github.com/alex/what-happens-when)。
比如當你看這篇文章的時候，滾動鼠標滾輪，在這個瞬間發生的事情，恐怕這個世界上也沒有幾個人能講清楚。
操作系統的人會從 hardware interrupt, syscall 和 context switching 的角度解釋；而做圖形的則可以從 display, rendering 的角度解釋。

#### 彈性

然而改革和突變卻通常都是由一少部分人，甚至常常是一個人引起的，比如阿西莫夫的第一基地就是因為骡這個突變的個體而影響到了。
這些少見的天才確實能改變社會改變世界，但是是朝著哪個方面（正亦或是負）卻非常不好說。
所以真正有彈性 (resilient) 的系統機制應該考慮到一些極端情況，並且有效的抑制突變的發生。

當然所有論述的前提都是假設要做到長期發展的。

我最近生活里其實有很多決定是基於 one-off 的想法做的，這些就像是 individual 那樣打亂了節奏。
如何發展處一套自己的系統機制，感覺是影響生活的重要方面啊。
